环境是人类生存的基础。环境中的一些不利因素如极端气候，可能对人类健康产生潜在的不利影响。气候变化已成为最紧迫的全球问题之一[1]，对环境和人类健康产生深远影响。臭氧是一种对人体健康有害的空气污染物，国内外已有大量的流行病学研究证实短期的臭氧暴露与总死亡、心血管系统疾病死亡、呼吸系统疾病死亡之间的相关关系。地面臭氧水平过高会导致呼吸问题、心血管疾病和死亡率增加[2,3]。面对日益严重的臭氧超标污染情况[3–5]，十分有必要提高对臭氧浓度的观测监控能力及公众的预警防范能力，开展相关大气臭氧浓度的预报工作，以有效保护民众的身体健康。了解臭氧对死亡率的准确影响对于公共卫生规划和缓解战略至关重要。\\
了解污染物浓度变化与人群健康效应之间的关系对于制定有效的公共卫生干预措施至关重要。时间序列分析是用于研究随时间变化的数据中潜在模式和趋势的一种统计方法。流行病学中的时间序列分析通常用于研究环境污染对公共健康的影响。通过时间序列分析，研究者可以揭示污染物浓度的变化与健康结果之间的关系，并评估这种关系的时效性。在环境流行病学研究中，时间序列分析常用于分析环境污染（如臭氧、PM2.5等）浓度与健康结果（如死亡率、住院率）之间的关系。传统的时间序列分析方法包括自回归（AR）模型、移动平均（Moving Average Model, MA）模型、自回归积分滑动平均（Autoregressive Integrated Moving Average Model, ARIMA）模型、季节性自回归积分滑动平均（Seasonal AutoRegressive Integrated Moving Average, SARIMA）模型等【1】。\\
但传统的时间序列模型往往无法捕捉气候变量与疾病传播之间复杂的非线性相互作用。李颖若等（2021）利用ARIMA模型研究存在误差较大的现象[8]。而Angel. D, et al.(2021)的研究指出当前的流行病学研究大多只能验证已有的病情或预测短期病情，对中长期变化无法做出预测[9]。且一旦外界条件改变，如政府政策、天气变化等干预，原有模型就会不准确需要重新调整[10,11]，费时费力。此外，温度、湿度等环境因素也会对研究结果产生干扰，对这些协变量的控制在时间序列分析中也是不可忽视的因素【7】。近年来人工智能技术飞速发展，且可利用的数据源越来越多，不少学者由此产生借用其中方法建立大模型做统计预测。目前也有很多人研究如何构建时间序列分析并结合机器学习方法对传染病发病趋势进行预测，表现出了较好的预测效果[6,7]。Yan, et al. (2023) 研究中国108个城区热浪与死亡率的关系，为流行病学研究方法开拓了新视角[12]。A.Sedaghat, et al.(2020)考虑综合统计技术和机器学习的监督学习以及长短期记忆模型(Long Short-Term Memory network, LSTM)的融合方法对疫情进行预测，设计的预测模型具有更精准的预测效果[13]。贝叶斯时序模型是一种基于贝叶斯推理的统计模型，适用于处理含有不确定性或先验信息的时间序列数据。一项基于全美长期暴露于臭氧环境中人群研究表明，臭氧浓度与死亡率存在显著的正相关关系（RR=1.02, 95）。另一项基于臭氧对中国人群总死亡影响的Meta研究，采用随机效应模型进行分析，得到合并值 RR = 1.0040(95 CI: 1.0028 ~ 1.0052)，即臭氧每上升 10 μg·m-3,人群的总死亡率平均上升 0.40。进一步的比较研究表明，LSTM较ARIMA模型在臭氧浓度预测中的应用，发现LSTM在复杂的环境数据建模中具有更强的表现【13】。同时，贝叶斯模型的优势在于能够根据不同地区和污染水平的先验知识，进行更为灵活的预测和推断【14】。

\begin{equation}
  \begin{aligned}
    mu &=\alpha_{0}+\beta_{oz} x_{oz}+\beta_{tm} x_{tm}+\beta_{hm} x_{hm}+\varepsilon_{t} \\
  \end{aligned}
\end{equation}